<head>
Мозговой имплантат Neuralink: FDA дало зеленый свет первым испытаниям на людях
<img>
images/art2.jpg
<body>
Мозговой имплантат Neuralink, который разрабатывает Илон Маск, был одобрен для испытаний на людях Управлением по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA). После первоначального отказа ведомства в марте этого года, компания, наконец, выполнила требования безопасности, несмотря на неоднозначный успех в испытаниях на животных. "Мы рады сообщить, что получили разрешение FDA на запуск нашего первого клинического исследования на людях!" - сообщила компания в Twitter в прошлый четверг. Это разрешение - важный шаг для Neuralink на пути к своей конечной цели - помочь людям, страдающим от паралича или проблем с коммуникацией. На данный момент набор на первую фазу клинических испытаний еще не открыт, и компания не предоставила никаких подробностей о том, что это будет означать для добровольцев. Компания Neuralink, основанная в 2016 году Илоном Маском и группой ученых, производит мозговые имплантаты, цель которых - подключить мозг напрямую к компьютеризированному устройству, например, компьютеру. Прототипы имеют размер и форму монеты, с многочисленными проводами на одной стороне. Круглая часть хирургическим путем приживляется к черепу (под кожей), а провода (электроды) вводятся в мозг, на несколько миллиметров ниже поверхности. Более четырех раз, начиная с 2019 года, миллиардер объявлял о скором начале клинических испытаний. Однако первая заявка на одобрение FDA - которая была отклонена - была подана только в первом квартале 2022 года. Об отказе стало известно лишь много позже: агентство указало на десятки опасений относительно безопасности имплантации устройства людям. Эти опасения касались литиевой батареи, питающей устройство, риска миграции проводов в другие области мозга и риска повреждения мозга при удалении имплантата. Спустя год после отказа FDA эксперты по-прежнему скептически относятся к способности компании решить эти проблемы безопасности. Более того, отказ FDA повышает ставки и увеличивает трудности для последующих заявок на одобрение. Более того, эти трудности будут обусловлены привычкой Маска устанавливать слишком оптимистичные сроки для своих компаний, а также его готовностью видеть в регуляторах препятствия для инноваций. Это известное лидерство миллиардера может стать лазейкой для запросов, связанных с испытаниями на людях, по словам собственных сотрудников стартапа. Чаще всего компании сдаются после трех отказов в одобрении, поскольку затраты на дополнительные исследования становятся слишком высокими по сравнению с первоначальными инвестициями. Но хотя вторая заявка Neuralink была принята, в начале этого месяца парламент США потребовал провести расследование, чтобы выяснить причины безрезультатных испытаний на животных. Кроме того, следует иметь в виду, что компания не сообщила подробностей о том, как ей удалось соблюсти условия безопасности, требуемые FDA.