<head>
Apple готовит альтернативу ChatGPT, но с опаской относится к генеративному ИИ
<img>
images/art4.jpg
<body>
Компания Apple разрабатывает собственную технологию генеративного ИИ... но отказывается разрешить своим сотрудникам использовать ChatGPT или аналогичный чат-бот. Компания опасается, что конфиденциальные данные могут быть перехвачены конкурентами. У Apple есть амбиции войти в мир искусственного интеллекта. По данным Wall Street Journal, калифорнийский гигант в настоящее время работает над "собственной технологией, похожей" на ChatGPT. Издание поясняет, что изучило внутренние документы Apple и опросило "людей, знакомых с этим вопросом".
Лингвистические модели, подобные GPT от OpenAI, Palm от Google или LLaMA от Meta, очевидно, разрабатываются в лабораториях Apple. Их курирует Джон Джаннандреа, старший вице-президент Apple по машинному обучению и ИИ. Для разработки этих моделей компания также может полагаться на инновации многих стартапов, специализирующихся на ИИ, которые она приобрела в последние годы. Например, в 2020 году Apple купила компанию Inductiv, которая создала ИИ, способный автоматизировать задачи по выявлению и исправлению ошибок в данных. Среди других приобретений - Xnor.ai, AI Music и, совсем недавно, WaveOne. Это не единственный проект компании, связанный с ИИ. Параллельно Apple работает над искусственным интеллектом, призванным помочь владельцам часов Apple Watch. По платной подписке этот виртуальный тренер будет давать пользователям советы по здоровью на основе их данных.
Готовя собственное решение, Apple прямо запретила своим сотрудникам использовать генеративный ИИ для помощи в работе. В частности, компания попросила своих сотрудников не использовать Copilot, ИИ от Microsoft, который помогает разработчикам. Copilot способен генерировать и завершать компьютерный код на нескольких языках программирования, таких как JavaScript и Python. Чтобы получить код, разработчики должны сначала предоставить ИИ некоторые из своих наработок. Судя по всему, генеративные ИИ регулярно использовались сотрудниками Apple. Это ограничение мотивировано опасениями Apple по поводу конфиденциальности. Гигант из Купертино опасается, что данные, предоставленные его сотрудниками, могут оказаться на серверах OpenAI и Microsoft. Стартап ChatGPT по умолчанию собирает все диалоги своих пользователей, чтобы улучшить свои языковые модели. Как и Apple, компания Samsung запретила своим сотрудникам использовать интеллектуальные чат-боты на работе. Южнокорейский гигант даже угрожает уволить всех непокорных сотрудников, подчеркивая при этом, что в настоящее время разрабатывается альтернатива, предназначенная только для компании. Более умеренный гигант Amazon предупредил своих сотрудников о рисках конфиденциальности, присущих генеративному ИИ. Как и Samsung и Amazon, Apple опасается, что конфиденциальная информация о ее операционных системах или будущих конфиденциальных проектах может оказаться в руках конкурентов или злоумышленников. Отметим, что Apple известна тем, что навязывает своим сотрудникам настоящий культ секретности. Компания всегда делала все возможное, чтобы избежать утечек информации до выпуска своих продуктов. Недавно Apple поймала сотрудника, который сливал информацию о ее новинках в социальные сети. В этом контексте запрет ChatGPT и других не является сюрпризом.
Осознавая опасения, вызванные его чат-ботом, OpenAI планирует запустить подписку для предприятий, ChatGPT Business. В этом случае данные о пользователях не будут использоваться для обучения языковой модели. Microsoft, являющаяся основным партнером OpenAI, также работает над решением, чтобы успокоить компании, желающие использовать ИИ. Издатель разрабатывает более дружественную к конфиденциальности версию ChatGPT. Предложение гарантирует профессионалам, что их данные будут храниться на выделенных серверах, хорошо изолированных от информации других пользователей.
Источник: New-Science.ru https://new-science.ru/apple-gotovit-alternativu-chatgpt-no-s-opaskoj-otnositsya-k-generativnomu-ii/