Червоточины - это удивительные образования, которые не соответствуют нашему традиционному пониманию пространства и времени. Эти структуры часто ассоциируются с черными дырами, но на самом деле они гораздо сложнее и интригующе. Если черная дыра - это область пространства-времени, из которой ничто не может выбраться, то червоточина - это своего рода "короткий путь" через пространство-время, соединяющий две удаленные точки Вселенной. Недавно было проведено инновационное исследование, проливающее свет на особый вариант этих структур - "кольцевую червоточину". Основываясь на теории экзотической материи с отрицательной энергией, авторы исследования предполагают, что эти структуры могут служить не только порталами в другие вселенные, но и позволять путешествовать во времени. Если эти результаты подтвердятся, то они могут иметь глубокие последствия для нашего понимания Вселенной и самого времени. Исследование опубликовано в журнале Physical Review D. Червоточины: сложные пространственно-временные порталы? Червоточины - это не обязательно искривленные трехмерные структуры, как мы можем себе представить. Теоретически они могут быть плоскими, напоминающими ворота или порталы, ведущие в другое место или даже в другую вселенную. Эта идея ставит под сомнение наше традиционное представление о червоточинах (как об изогнутых туннелях). Впервые такие структуры, известные как "кольцевые червоточины", были предложены в 2016 году. Они состоят из цепочки экзотической материи с отрицательной энергией. Эта экзотическая материя представляет собой теоретическую концепцию, которая бросает вызов нашему пониманию материи в том виде, в котором мы ее знаем. Она обладает отрицательной энергией, то есть противоречит естественной тенденции энергии быть положительной. Возможность существования экзотической материи с отрицательной энергией обусловлена квантовыми эффектами, которые управляют поведением частиц на самых малых масштабах. Однако до сих пор мы обнаруживали такую материю лишь в очень малых количествах. Вопрос о том, присутствует ли она в количестве, достаточном для образования кольцевой червоточины, остается открытым. Путешествие во времени - теоретическая возможность Андрей Зельников из Университета Альберты (Канада) и Павел Кртоуш из Карлова университета (Прага) внесли существенный вклад в наше понимание червоточин. Они рассчитали, что кольцевая червоточина теоретически может позволить путешествовать во времени. Эта идея основана на манипулировании гравитационными полями на входе и выходе из червоточины. Согласно их модели, если вход в червоточину находится в более высоком гравитационном поле, чем выход, то два конца червоточины не воспринимают время одинаково. В результате время будет течь с разной скоростью на каждой стороне "червоточины". Это явление известно как гравитационное замедление времени, эффект, предсказанный общей теорией относительности Эйнштейна. Гравитационное замедление времени - это идея о том, что время течет по-разному в зависимости от силы гравитационного поля. Чем сильнее гравитационное поле, тем больше кажется, что время замедляется. Таким образом, манипулируя гравитационными полями на входе и выходе из червоточины, теоретически можно было бы "путешествовать" во времени через червоточину. Однако важно отметить, что эта идея остается в значительной степени теоретической. Создание таких гравитационных полей, не говоря уже о создании самой "червоточины", находится далеко за пределами наших современных технологических возможностей. Более того, экзотическая материя с отрицательной энергией (необходимая в колоссальных количествах для поддержания червоточины в открытом состоянии) наблюдалась лишь в ничтожных количествах. Пределы путешествий во времени Поэтому у этой теории есть существенные ограничения. Одно из самых заметных - это то, что путешествия во времени не будут неограниченными. Например, никогда не удастся вернуться в прошлое к тому моменту, когда образовалась червоточина. Кроме того, при путешествии во времени возникают многочисленные проблемы логических парадоксов, хотя эти парадоксы и не противоречат законам математики. Практическая реализация таких червоточин также сопряжена со многими трудностями. Неизвестно, удастся ли создать цепочку экзотической материи с известными полями материи. Не говоря уже о том, что, по некоторым данным, квантовые эффекты могут мгновенно разрушить любую структуру, позволяющую перемещаться во времени. Несмотря на эти препятствия, изучение червоточин может помочь нам понять, как квантовые эффекты работают в космосе. В частности, изучение кольцевых червоточин, которые являются относительно простыми по сравнению с традиционными червоточинами. В частности, они могут помочь нам понять, почему путешествия во времени кажутся запрещенными в нашей Вселенной.

Источник: New-Science.ru https://new-science.ru/krupnejshij-sozdavaemyj-raketnyj-dvigatel-na-yadernom-sinteze-dostich-marsa-za-60-dnej/