В исследовании, опубликованном в журнале Nature, описывается, как эти модели ИИ способны предсказывать будущие пути развития науки и определять исследователей, которые, вероятно, будут стоять за следующими открытиями. Эта разработка способна ускорить научные исследования. Возможно даже, что эти модели ИИ подтолкнут исследователей к изучению неизведанных и неизвестных областей. Благодаря этим технологиям ученые также смогут сконцентрироваться на наиболее перспективных темах и оптимизировать свои усилия. Формирование моделей ИИ Эти модели ИИ формируются под влиянием истории сотрудничества и конкуренции между исследователями. Представляя собой настоящее богатство научных взаимодействий, эти данные включаются в модели для уточнения и оптимизации прогнозов. В то же время для моделирования научных рассуждений был запущен другой процесс. Он предполагает построение миллионов "случайных шагов" в огромном корпусе научной литературы. Для создания таких шагов ученые начинают с концепции или идеи - например, с исследования вакцины против COVID-19. Затем они моделируют ссылки на другие научные статьи по той же теме, а затем на другую статью, написанную тем же автором. Цель этих случайных хождений - воспроизвести то, как исследователь ориентируется в корпусе научной литературы, переплетая связи между различными идеями, разными исследователями и разными предыдущими работами. Таким образом, модели ИИ обучаются следовать путям развития мыслей и идей, аналогичным человеческим. Этот процесс творческой дедукции оказал значительное влияние на эффективность предсказаний ИИ. Он не только улучшил предсказания научных открытий, но и повысил точность прогнозов относительно того, кто из исследователей может быть ответственен за то или иное открытие. ИИ в поисках маловероятных научных предсказаний На этом ученые не остановились. Они также разработали модель ИИ, способную генерировать предсказания, которые, хотя и правдоподобны с научной точки зрения, вряд ли будут обнаружены исследователями. Такие предсказания, названные "внеземными выводами", редко, если вообще когда-либо, возникают в процессе человеческого мышления. А если и возникают, то, скорее всего, лишь через много лет. Удивительно, но оказалось, что эти внеземные умозаключения в среднем работают лучше, чем умозаключения человека. Вероятно, это объясняется тем, что они основаны на новых теориях или подходах, а не на уже существующих идеях. В результате проведенных экспериментов ученые, участвовавшие в исследовании, считают, что наш взгляд на ИИ должен измениться. В частности, они отмечают, что ИИ может стать средством усиления нашего коллективного интеллекта и что его не следует рассматривать просто как технологию, призванную имитировать человеческий интеллект.