Новый конкурент Neuralink 

Компания Neuralink Илона Маска, основанная в 2016 году, хочет расширить человеческий потенциал несколькими способами. Один из таких способов - использовать мозговые имплантаты прямых нейронных интерфейсов для связи с машинами. В августе 2020 года исследователи упомянули о тестировании нового мозгового имплантата. Первоначально предполагалось, что интерфейс будет иметь форму небольших электродов, имплантированных в мозг и подключенных к устройству возле уха. Однако сегодня речь идет о чипе размером с небольшую монету. 
Чип Neuralink является особенно инвазивным и может столкнуться с появлением серьезного конкурента. В исследовании, опубликованном в журнале "NeuroInterventional Surgery" 30 октября 2020 года и проведенном под руководством Университета Мельбурна (Австралия), исследователи предлагают альтернативу. Идея состоит в том, чтобы использовать вены для соединения человеческого мозга с машинами. 

Полезно для парализованных людей 

Техника довольно проста. Электроды сначала вставляются в стент, расширяемую эластичную трубку, а затем в артерию, ведущую к мозгу. Исследователи провели эксперимент на двух парализованных морских свинках и смогли пропустить электродный провод через вену в горле, а затем в сосуд вблизи первичной моторной коры. Таким образом, электроды прижимаются к стенке емкости и могут начать передавать сигналы, например, сигналы движения. Наконец, инфракрасный излучатель в груди используется для приема этих сигналов. После нескольких недель обучения морские свинки выполняли различные манипуляции с помощью одной лишь мысли. В частности, они могли отправлять текстовые сообщения и делать покупки в Интернете. 
По мнению невролога Томаса Оксли, ведущего автора исследования, стент-технология уже доказала свою ценность в сердечной и неврологической областях. Он объясняет, что он повторно использовал эту функцию, только добавив электроды. Будучи убежденными в своей инновационности, которую они описывают как неинвазивную, авторы исследования надеются перейти к стадии коммерциализации. 
Это уменьшение инвазивной стороны имеет решающее значение, поскольку инновации австралийских исследователей могут затмить Neuralink. Наконец, ученые подчеркнули тот факт, что их системы недостаточно для неврологических исследований. С другой стороны, это может быть очень полезно для парализованных людей.
